# 1부. 하드웨어

## 003. HDD와 SSD의 차이

### 보조 기억 장치 secondary stroage

- 보조 기억 장치는 전원이 꺼져 있을 때도 정보를 유지한다.
- 보조 기억 장치의 종류
  - 자기 디스크 -> 오래된 기술
    - 하드 디스크(Hard Disk) / 하드 드라이브(Hard Drive) 라고 부른다.
  - SSD(Solid State Drive) -> 비교적 최근에 나온 기술
- 보조 기억 장치의 두 종류의 드라이브
  - 공통점
    - 메모리보다 많은 정보를 저장하며, 휘발성을 띠지 않아서 드라이브에 저장된 정보는 전력 공급이 없더라도 유지된다.
    - 데이터, 명령어, 다른 모든 정보는 보조 기억 장치에 장기간 저장되고, 주 기억 장치로는 일시적으로만 옮겨진다.
  - 차이점
    - 디스크
      - 회전하는 금속 표면에 있는 자성 물질의 미세한 영역이 자성을 띠는 방향을 설정하여 정보를 저장한다. 데이터는 동심원을 따라 나 있는 트랙에 저장되며, 디스크는 트랙 간에 이동하는 센서를 이용하여 데이터를 읽고 쓴다.
      - 오래된 컴퓨터가 작동할 때 들리는 윙윙거리고 딸깍거리는 소리ㅏ는 디스크가 센서를 금속 표면의 적절한 위치로 옮기면서 내는 소리다.
      - 디스크는 용량 면에서 RAM보다 바이트당 100배 정도 저렴하지만, 정보에 접근하는 속도는 더 느리다.
      - 디스크 드라이브가 금속 표면의 특정 트랙에 접근하는 데 약 100분의 1초가 걸린다.
      - 접근하고 나면 데이터는 초당 약 100MB의 속도로 전송된다.
    - SSD
      - 회전하는 기계 장치 대신 플래시 메모리(flash memory)를 사용한다.
      - 플래시 메모리는 비휘발성을 띤다.
        - 즉, 전원이 꺼져 있어도 개별 소자에 전하(charge)를 유지하는 회로에 정보가 전하 형태로 저장된다.
        - 저장된 전하의 값을 읽거나 삭제하거나 덮어쓸 수도 있다.
        - 기존의 디스크 저장 장치보다 빠르고 가볍고 안정적이며, 떨어뜨려도 고장이 덜 난다.
        - 전력을 더 적게 하용하므로 휴대전화나 카메라 같은 제품에도 사용된다.

- USB 소켓으로 연결 가능한 외장 드라이브는 용량이 TB(테라바이트, 10의 12승, 1조) 단위이며, 아직 회전하는 기계 장치를 기반으로 한다.

- 디스크 드라이브는 컴퓨터의 논리적 구조와 물리적 구현 간의 차이를 보여주는 좋은 예
  - 윈도우의 파일 탐색기, 맥OS의 파인더 같은 프로그램은 드라이브의 내용을 폴더와 파일 계층 구조로 표시한다.
  - 하지만 데이터는 회전하는 기계 장치, 움직이는 부품이 없는 집적회로 등에 저장된다.
  - 컴퓨터에 장착된 어떤 종류인지는 중요하지 않다.
  - 하드웨어와 운영체제의 소프트웨어가 합작하여 조직화된 구조를 만들어 낸다.
  - 이는 컴퓨팅 곳곳에 스며들어 있는 아이디어인 추상화(abstration)의 좋은 예다.
    - 추상화
      - 물리적인 구현의 세부 사항을 숨긴다.

### 다른 장치들

- 입력 장치
- 출력 장치
- 와이파이와 블루투스같은 네트워킹 구성 요소는 다른 컴퓨터와 통신하는 용도로 사용됨
- 접근성 문제를 겪는 사용자를 위한 보조 장치
- 이러한 모든 구성 요소는 버스라는 여러 개의 전선으로 연결된다.
  - 컴퓨터 내부엔 여러 가지 버스가 있다.
  - 프로세서 ~ 메모리 버스 -> 짧고 빠르지만 비쌈
  - 헤드폰 잭 -> 길고 느리지만 저렴함
  - 일부 버스 -> 외부에 드러나 있음 ex) USB(Universal Serial Bus, 범용 직렬 버스)
- 장치의 물리적인 속성은 대개 더 낮은 가격으로 더 작은 패키지에 더 많은 기능을 제공하는 방향으로 빠르게 변해왔다.
- 이러한 장치들이 단일 기기로 합쳐지고 있다.
  - 휴대전화
    - 하드 디스크 대신 플래시 메모리
    - 외부 장치는 많지 않지만 헤드폰 소켓과 USB 커넥터는 달려 있음
    - 소형 카메라
    - ...