# 1부. 하드웨어

## 002. 프로세서 속도와 심장 박동수

- 컴퓨터의 논리적 또는 기능적 아키텍처 -> 다이어그램으로 표현
  - 프로세서, 주 기억 장치, 보조 기억 장치, 다른 다양한 구성요소
  - 그 중간에 정보를 전달하는 버스라는 여러 개의 전선으로 서로 연결됨
  - 컴퓨터 대신 휴대전화나 태블릿 PC라면 마우스, 키보드, 디스플레이가 화면이라는 하나의 구성 요소로 합쳐지며, 사용자의 물리적 위치를 알기 위한 나침반, 가속도계, GPS 수신기 같은 숨은 구성 요소가 추가됨
- 이처럼 프로세서, 명령어와 데이터를 담는 메모리와 저장 장치, 입력과 출력 장치가 있는 기본 구조는 1940년 이래 이어지는 표준이며 이를 폰 노이만 아키텍처라고 한다.
- 프로세서는 역사적으로 CPU(Central Processing Unit, 중앙 처리 장치)라고 불렸지만, 지금은 그냥 프로세서로 더 자주 쓰인다.
- 주 기억 장치는 흔히 RAM(Random Access Memory, 임의 접근 메모리)이라고도 한다.
- 보조 기억 장치는 다양한 물리적 구현을 반영해서 디스크나 드라이브라고 한다.

### 프로세서 processor

- 컴퓨터의 두뇌에 해당됨
- 하는 일
  - 산술 연산
  - 데이터를 옮김
  - 다른 구성 요소의 작업을 제어함
- 프로세서가 수행할 수 있는 기본적인 연산 레퍼토리는 한정되어 있지만, 초당 수십억 회의 연산을 수행하며 기존 계산 결과를 바탕으로 다음에 수행할 연산을 결정할 수 있어서 사용자가 일일이 개입할 필요 없이 상당히 독립적으로 작동한다.
- `2.2GHz 듀얼 코어 인텔 Core i7`
  - 인텔 -> 프로세서 제조사
  - Core i7 -> 인텍의 프로세서 제품군 중 하나
  - 듀얼 코어 -> 하나의 패키지에 처리 장치가 두 개 들어있음
    - 코어 -> 프로세서와 동의어
    - 코어는 단독으로도 프로세서가 될 수 있지만, 더 빨리 계산하고자 함께 또는 독립적으로 작동하는 코어를 여러 개 포함해 프로세서로 쓸 수 있다.
    - 따라서 대체로 코어 수와 상관없이 이러한 조합을 프로세서라고 생각하면 된다.
  - 2.2GHz
    - 프로세서의 속도는 1초에 수행할 수 있는 연산이나 명령어의 개수를 어림잡아 측정함
    - 프로세서는 기본 연산을 단계별로 수행하기 위해 내부 클록(clock)을 사용하는데, 이는 심장이나 시계의 움직임과 유사하다.
    - 속도의 측정 단위 중 하나는 초당 째깍거리는 횟수다.
    - 초당 한 번 째깍거리는 것을 1Hz(헤르츠, hertz의 축약형)라고 한다.
    - 따라서 2.2GHz 프로세서는 초당 22억 번씩 움직인다.
  - 헤르츠 -> 독일의 공학자 하인리히 헤르츠의 이름을 딴 것
    - 전자기파를 만드는 방법을 발견하여 라디오를 비롯한 무선 시스템이 개발되는 발판을 마련함
    - 라디오 방송국은 방송 주파수를 MHz(메가헤르츠, 100만 헤르츠) 단위로 제공한다.
    - 오늘날의 컴퓨터는 일반적으로 GHz(기가헤르츠, 10억 헤르츠) 단위로 제공한다.
  - 메가(mega) -> 10의 6승 -> 100만
  - 기가(giga) -> 10의 9승 -> 10억

### 주 기억 장치 primary memory

- 프로세서와 컴퓨터의 다른 부분이 현재 사용 중인 정보를 저장한다.
- 주 기억 장치에 저장된 정보의 내용은 프로세서에 의해 변경될 수 있다.
- 주 기억 장치는 프로세서가 현재 작업 중인 데이터뿐만 아니라 프로세서가 그 데이터로 무엇을 해야 하는지 알려 주는 명령어도 저장한다.
  - 메모리에 다른 명령어를 로드(적재)하여 프로세서가 다른 계산을 수행하게 할 수 있으므로 매우 중요하다.
    - 이러한 원리로 프로그램 내장식(stored-program) 컴퓨터는 범용 장치가 된다.
    - 같은 컴퓨터로 다양한 프로그램을 실행할 수 있는 것은 적합한 명령어를 메모리에 배치함으로써 가능해진다.
    - 프로그램 내장식이란 아이디어는 매우 중요하다.
- 주 기억 장치는 컴퓨터가 실행되는 동안 정보를 저장할 장소 뿐만 아니라 애플리케이션 여러 개를 동시에 실행할 수 있도록 배후에서 작동하는 운영체제의 명령어도 저장한다.
- 주 기억 장치를 임의 접근 메모리라고도 부르는 이유는 프로세서가 정보에 접근할 때 메모리에 저장된 위치와 무관하게 같은 속도로 접근할 수 있기 때문이다.
  - 메모리의 어떤 위치에 무작위로 접근하더라도 접근 속도는 거의 비슷하다.
  - <-> 비디오테이프의 마지막 부분을 보기 위한 빨리 감기(-> 순차적 접근 sequential access)
- 대부분의 메모리는 휘발성(volatile)을 띤다.
  - 즉, 전원이 꺼지면 메모리의 내용이 사라지고 현재 활성화된 모든 정보가 없어진다.
  - 특히 데스크톱 컴퓨터가 문제다.
- 주 기억 장치의 용량은 고정되어 있다.
  - 메모리 용량은 바이트(byte) 단위로 측정된다.
  - 1 byte = 단일 문자(a), 수(63), 또는 더 큰 값의 일부를 담을 정도의 메모리 크기
- 대개 메모리 용량이 클수록 컴퓨팅 속도가 더 빠르다고 볼 수 있다.
  - 메모리가 작으면
    - 동시에 여러 프로그램을 실행하기에 용량이 충분하지 않고
    - 비활성화된 프로그램의 일부를 옮겨 새로운 작업을 위한 공간을 만드는 데 시간이 걸리기 때문
