# 1부. 하드웨어

## 008. 아날로그 정보를 디지털로 바꾸기

- 사진 -> 이미지 디지털화하기 (아날로그를 디지털 형태로 변환하는 과정을 보여 주는 가장 간단한 예)
  - 아날로그 카메라
    - 화학 물질을 입힌 플라스틱 필름에 있는 감광 영역을 피사체ㅔ서 오는 빛에 노출하여 영상을 만들어 낸다. 영역마다 서로 다른 색의 빛을 각기 다른 양으로 받아들이고, 받아들인 빛은 필름 내 염료에 영향을 미친다. 필름은 복잡한 화학 처리 단계를 거쳐 종이 위에 현상되고 인화된다. 이때 색상은 착색 염료의 양에 따라 다르게 표시된다.
  - 디지털 카메라
    - 렌즈가 적색, 녹색, 청색 필터 뒤에 놓인 미세한 광검출 소자의 직사각형 배열에 영상의 초점을 맞춘다. 각 검출 소자는 소자에 들어오는 빛의 양에 비례하는 양으로 전하를 저장한다. 저장된 전하는 수치로 변환된다. 사진의 디지털 표현은 이렇게 계산되어 빛의 강도를 나타내는 수를 배열한 것이다. 검출 소자가 더 많고 전하가 더 정밀하게 측정될수록 디ㅏ지털화된 영상은 피사체 원형을 더 정확하게 담아낸다.
    - 센서 배열의 각 요소는 적,녹,청(Red,Green,Blue)색 빛의 양을 측정하는 세 개의 검출 소자로 구성된다. 각 요소는 화소(picture element)라는 뜻에서 픽셀(pixel)이라고 한다.
    - 영상이 `4,000 X 3,000 픽셀`이면 `1천2백만 화소` 또는 `12메가픽셀`이다.
    - 픽셀의 색은 보통 픽셀이 담고 있는 적,녹,청색의 강도를 기록한 세 개의 값으로 표현된다. 따라서 12메가픽셀 영상에는 빛의 강도 값이 총 3천6백만 개 있다.
- 음악 -> 음향 디지털화하기
  - 소리
    - 소리의 근원인 음원에서 발생한 진동이 공기에 압력 변화를 일으켜 파동의 형태로 전파되어 고막을 진동시키면 신경 활동으로 변환되는데, 뇌에서 이것을 소리로 받아들인다.
    - 1870년대 토머스 에디슨 축음기 발명 -> 왁스 실린더에 있는 가느다란 홈의 패턴으로 기압 변동을 재현할 수 있음
      - 소리를 홈의 패턴으로 변환하는 과정: 녹음
      - 패턴을 기압 변동으로 변환하는 과정: 재생
      - 1940년대에 이르러서는 장시간 연주 레코드, 즉 LP(Long-Playing) 레코드로 진화했다.
  - 기압은 수많은 물리적 방법으로 표현된다. -> 전자 회로의 전압, 전류, 빛의 밝기, 순수한 기계적 시스템(ex. 축음기)
    - 음압 파장
      - y축: 음의 강도나 세기
      - x축: 시간
      - 초당 지나가는 파동의 개수 -> 음의 높이 또는 주파수
    - 곡선의 높이(ex. 마이크에서 측정한 기압)를 일정한 시간 간격으로 측정하면 수직선들처럼 나타난다. -> 이 수직선들처럼 나타나는 측정값을 모으면 곡선의 값에 가까운 일련의 수치가 되고 더 자주, 더 정밀하게 측정할수록 근사치는 더욱 정확해진다.
      - -> 파형의 디지털 표현(digital representation)
      - 디지털 표현은 저장되고, 복사, 조작, 전송될 수 있다.
      - 일련의 수를 해당 수치에 맞는 전압과 전류 패턴으로 변환하고, 스피커나 이어폰을 구동하고, 다시 소리로 표현하는 장치로 음악을 재생할 수 있다.
      - 파형 -> 수: A->D 변환 -> 변환을 수행하는 장치는 A/D 변환기
      - 수 -> 파형: D/A 변환
      - 변환은 결코 완벽하지 않고 일부 정보를 잃게 된다.
  - 오디오 콤팩트디스크(Compact Disc), CD
    - 1982년쯤 등장했고 디지털 음향이 소비자에게 전달된 첫 번째 사례
    - 디스크의 한쪽 면에 있는 긴 나선형 트랙에 숫자들을 기록한다. 트랙을 따라 나 있는, 표면이 평평하거나 미세하게 파여 있는 점들은 파장의 수치를 인코딩하는 데 사용된다. 각 점은 단일 비트이고, 일련의 비트가 모여 이진 인코딩의 수치를 표현한다.
    - 디스크가 회전함에 따라 레이저가 트랙을 비추고 광전 센서가 빛이 반사되는 양의 변화를 감지한다. 반사되는 빛의 양 ⬇ = 파인 부분, ⬆ = 평평한 부분.
    - DVD도 이와 유사하지만, 저장 용량이 700MB 정도인 CD에 비해 더 작은 점과 더 짧은 파장의 레이절르 이용하여 거의 5GB까지 저장할 수 있다.
- 소리와 영상은 사람이 인지할 수 있는 것보다 많은 세부 정보를 담고 있기 때문에 압축(compression)할 수 있다.
  - 음악
    - MP3(MPEG Audio Layer 3)/AAC(Advanced Audio Coding) 같은 압축 기술을 사용
    - -> 음질 저하를 거의 발생시키지 않음, 원본의 10분의 1 정도로 용량 줄임
  - 사진
    - JPEG(Joint Photographic Experts Group, 이 표준을 정의한 단체명)
    - -> 용량을 10분의 1 이하로 줄임
  - 아날로그 정보도 압축할 수 있지만, 극히 어렵다.
- 영화 디지털화하기
  - 영화의 디지털 표현은 음향과 영상 요소를 결합하고 동기화한다.
  - MPEG(Moving Picture Experts Group)같은 표준 동영상 표현 기술인 압축 기술을 사용해 저장에 필요한 용량을 줄일 수 있다.
  - 비디오 기술의 많은 부분이 TV 방송용 표준에 기초하고 있으며, TV 방송이 예전에는 거의 아날로그였기 때문에 비디오를 표현하는 것이 오디오보다 복잡하다(물론 처리해야 하는 정보량이 더 많아서 까다로운 탓도 있다).
- 텍스트 디지털화하기
  - 추가적인 변환 과정 없이 디지털로 어떻게 표현할지 합의하기만 하면 되므로 디지털 변환이 쉽다.
  - 아스키코드(ASCII, American Standard Code for Information Interchange)
    - 1963년에 미국에서 표준화됨
  - 유니코드(Unicode)
    - 전 세계적인 단일 표준
