# 008 아날로그 정보를 디지털로 바꾸기

### 📸 이미지 디지털화하기 
이미지는 아날로그를 디지털 형태로 변환하는 과정을 보여 주는 가장 간단한 예다. 

첫번째, **아날로그 카메라**<br>
화학 물질을 입힌 플라스틱 필름에 있는 감광 역역을 피사체에서 오는 빛에 노출하여 영상을 만들어 낸다. 영역마다 서로 다른 색의 빛을 각기 다른 양으로 받아들이고, 받아들인 빛은 필름 내 염료에 영향을 미친다. 필름은 복잡한 화학 처리 단계를 거쳐 종이 위에 현상되고 인화된다. 이때 색상은 착색 염료의 양에 따라 다르게 표시된다. 

두번째, **디지털 카메라**<br>
렌즈가 적색, 녹색, 청색 필터 뒤에 놓인 미세한 광검출 소자의 직사각형 배열에 영상의 초점을 맞춘다. 각 검출 소자는 소자에 들어오는 빛의 양에 비례하는 양으로 전하를 저장한다. 저장된 전하는 수치로 변환된다. 사진의 디지털 표현은 이렇게 계산되어 빛의 강도를 나타내는 수를 배열한 것이다. 검출 소자가 더 많고 전하가 더 정밀하게 측정될수록 디지털화된 영상은 피사체 원형을 더 정확하게 담아낸다. 

센서 배열의 각 요소는 🌹 적색(R), ♻️ 녹색(G), 🔷 청색(B) 빛의 양을 측정하는 세 개의 검출 소자로 구성된다. 각 요소는 화소라는 뜻에서 픽셀이라고 한다. 영상이 4,000 x 3,000 픽셀이면 1천 2백만 화소 또는 12메가픽셀인데, 요즘 디지털카메라로 치면 적은 편이다. 픽셀의 색은 보통 픽셀이 담고 있는 적색, 녹색, 청색의 강도를 기록한 세 개의 값으로 표현된다. 따라서 12메가픽셀 영상에는 빛의 강도 값이 총 3천 6백만 개 있다. 

디스플레이 화면은 미세한 적색, 녹색, 청색 빛 요소가 모여 구성된 배열에 영상을 표시하며, 각 요소는 픽셀에서 해당하는 수준에 따라 밝기 수준이 정해진다. 

### 🔊 음향 디지털화하기
바이닐 레코드나 카세트테이프와 달리 디지털 음악은 무료로 원하는 횟수만큼 집에 있는 컴퓨터로도 완벽하게 복제할 수 있다. 

> 소리란 ❓<br>
 소리의 근원인 음원에서 발생한 진동이 공기에 압력 변화를 일으켜 파동의 형태로 전파되어 고막을 진동시키면 신경 활동으로 변환되는데, 뇌에서 이것을 소리로 받아들인다. 1870년대에 에디슨은 '축음기'라는 장치를 만들었는데 이 장치는 기압 변동을 왁스 실린더에 있는 가느다란 홈의 패턴으로 변환했고, 나중에 이 패턴을 이용해서 기압 변동을 재현할 수 있었다. 여기서 소리를 홈의 패턴으로 변환하는 과정을 '녹음'이라 하고, 패턴을 기압 변동으로 변환하는 과정을 '재생'이라고 한다. 

LP 는 시간에 따른 음압의 변화를 패턴으로 새긴 나선형의 홈이 있는 비닐 원판이다. 소리가 만들어질 떄 마이크가 음압의 변화를 측정하고, 이 측정값은 나선형 홈에 패턴을 만드는 데 사용된다. 

![/img/[1일_1로그]_소리의_파형.jpeg](/img/[1일_1로그]_소리의_파형.jpeg)
위 그래프처럼 기압이 어떻게 변하는지를 그래프로 그려보면 소리를 쉽게 시각화할 수 있다. 기압은 수많은 룰리적 방법으로 표현된다.<br>
y축 = 음의 강도나 세기<br>
x축 = 시간<br>
초당 지나가는 파동의 개수가 음의 높이 또는 주파수가 된다. 

측정값은 모아 두면 곡선의 값에 가까운 일련의 수치가 된다. 더 자주, 더 정밀하게 측정할 수록 근사치는 더욱 정확해진다. 이렇게 얻은 일련의 수가 파형의 디지털 표현이며, 이는 저장되고, 복사되고, 조작되고, 다른 곳으로 전송될 수 있다. 

오디오 콤팩트디스크, 즉 CD 는 1983년쯤 등장했고 디지털 음향이 소비자에게 전달된 첫 번째 사례였다. CD 는 디스크 한쪽 면에 있는 긴 나선형 트랙에 숫자들을 기록한다. 트랙을 따라 나 있는 각 점들은 표면이 평평하거나 미세하게 파여 있다. 이 파여 있거나 평평한 점들이 파장의 수치를 인코딩하는 데 사용된다. 디스크가 회전함에 따라 레이저가 트랙을 비추고 광전 센서가 빛이 반사되는 양의 변화를 감지한다. 

### 🎥 영화 디지털화하기 
1870년대에 영국인 사진가 에드워드 마이브리지는 일련의 정지 영상을 차례대로 빠르게 연속해서 보여 줌으로써, 사물이 움직이는 것처럼 보이는 착시 현상을 만드는 방법을 시연했다. 오늘날 영화는 초당 24프레임의 비율, TV는 초당 25프레임 또는 30프레임의 비율로 이미지를 보여 주며, 이는 인간의 눈이 일련의 장면을 연속적인 움직임으로 인지할 정도로 충붆 빠른 속도다. 

### 🔡 텍스트 디지털화하기 
미국에서는 A는 1, B는 2처럼 각 텍스트마다 값을 지정해서 사용한다. 이 방식을 아스키 코드라고 하며, 1963년에 표준화 되었다. 
다양한 지역 또는 언어권마다 많은 문자 집합 표준이 있지만, 전 세계적으로는 유니코드 라는 단일 표준으로 수렴하고 있다. 유니 코드는 모든 언어에 있는 모든 문자에 고유한 숫자값을 지정한다. 