# 1부. 하드웨어

## 016, 슈퍼컴퓨터부터 사물인터넷까지

- 컴퓨터
  - 논리적 구조, 즉 무엇을 계산할 수 있는지에 대해서는 공통된 핵심 속성을 가지고 있음
  - 비슷한 아키텍처를 갖추고 있음
  - 가격, 소모 전력, 크기, 속도 등에서 서로 다른 트레이드오프를 보임
- 노트북, 데스크톱뿐만 아니라 휴대전화와 태블릿 PC도 일종의 컴퓨터로, 운영체제를 실행하며 풍부한 컴퓨팅 환경을 제공함
- 슈퍼컴퓨터(supercomputer)
  - 과학기술 연산을 비롯한 다양한 분야에 사용되는 고속 컴퓨터
  - 보통 많은 수의 프로세서와 대량의 메모리를 사용함
  - 사용되는 프로세서 자체도 종래 프로세서보다 특정 종류의 데이터를 훨씬 빨리 처리하는 명령어로 구성되어 있음
  - 요즘의 슈퍼컴퓨터는 전용 하드웨어를 사용하는 대신, 속도는 빨라도 기본적으로는 평범한 프로세서로 구성된 클러스터를 기반으로 구현됨
  - 슈퍼컴퓨터의 속도는 플롭스(flops), 즉 초당 수행할 수 있는 부동 소수점 연산 횟수(floating point operations per second)로 측정됨
    - 부동 소수점 연산이랑 소수 부분을 포함하는 수에 대한 산술 연산을 뜻함
- GPU(Graphic Processing Unit)
  - 범용 CPU보다 그래픽 관련 계산을 훨씬 빠르게 수행하는 그래픽 전용 프로세서
  - 원래 GPU는 게임에 필요한 고속 그래픽 처리를 위해 개발되었고, 휴대전화용 음성 처리나 신호 처리에도 사용된다.
  - 또한 일반 프로세서가 특정한 종류의 작업을 빠르게 처리하는 데 도움을 준다.
  - GPU는 간단한 산술 연산을 병렬로 대량 처리할 수 있기 때문에 일부 계산 작업이 병렬 처리 가능한 연산을 포함하며, 이를 GPU로 넘겨줄 수 있다면, 전체 계산이 훨씬 더 빨라진다.
  - GPU는 특히 머신러닝에 유용하다. 머신러닝에서는 큰 데이터셋의 여러 부분에 같은 계산을 독립적으로 수행할 일이 많기 때문이다.
- 분산 컴퓨팅(distributed computing)
  - 네트워크로 연결되어 서로 독립적으로 작동하는 여러 대의 컴퓨터를 일컫는 말이다.
  - 분산 컴퓨팅 시스템은 메모리를 공유하지 않고 물리적으로 넓게 흩어져 있다. 심지어 전 세계의 다양한 지역에 퍼져 있기도 하다.
  - 컴퓨터가 흩어져 있을수록 통신이 잠재적 병목 현상을 일으킬 가능성이 커질 수도 있지만, 사람과 컴퓨터가 공간적으로 멀리 떨어져 있어도 상호 협력해서 일할 수 있다는 장점이 있다.
  - 이 모든 컴퓨터는 동일한 핵심 원칙을 갖는다. 즉, 다양한 작업을 수행하도록 프로그래밍될 수 있는 범용 프로세서에 기반을 둔다.
- 모든 컴퓨터는 논리적인 면에서 같은 능력을 갖추고 있고, 속도와 메모리 요구사항 같은 현실적인 문제를 제외하면 정확히 똑같은 것을 계산할 수 있다.
  - 1930년대에 독자적으로 증명한 사실
    - 그 중 하나가 영국의 수학자 앨런 튜링(Alan Turing)
    - 단순한 컴퓨터를 묘사하고, 그 컴퓨터가 매우 상식적인 수준에서 계산 가능한 것이면 어떤 것이든 계산할 수 있다는 것을 증명함
      - 튜링 머신(Turing machine)
    - 다른 어떤 튜링 머신이라도 모방하여 작동할 수 있는 튜링 머신을 만드는 방법을 보여줌
      - 범용 튜링 머신(universal Turing machine)
    - 모든 컴퓨터는 얼마나 빨리 계산할 수 있느냐에 대해서는 차등이 있지만, 무엇을 계산할 수 있느냐에 대해서는 서로 동등하다.
- 튜링 테스트(Turing test)
  - 1950년 튜링이 발표한 논문 <계산 기계와 지능(Computing Machinery and Intelligence)>
  - 컴퓨터가 인간 수준의 지적 능력을 보여 줄 수 있는지를 평가하는 데 사용할 테스트를 제안함
  - -> 질문자가 키보드와 화면만 가지고 두 상대방과 의사소통한다고 생각했을 때, 한쪽은 컴퓨터고 다른 한쪽은 인간이면 질문자는 대화를 통해 어느 쪽이 컴퓨터인지 알아낼 수 있을까?
  - 캡차(CAPCHA)
    - 컴퓨터와 인간을 구별하기 위한 완전 자동화된 공개 튜링 테스트(Completely Automated Public Turing test to tell Computers and Humans Apart)의 약자
    - 역 튜링 테스트(reverse Turing test)의 한 사례
    - 일반적으로 사랑이 컴퓨터보다 시작적인 패턴을 더 잘 식별할 수 있다는 점을 이용하여 인간과 컴퓨터를 구별하려는 시도
